Kunstmatige intelligentie kan worden ontworpen
om specifieke taken uit te voeren.
Dit omvat alles, van zelfrijdende auto's
en weersvoorspellingen
tot virtuele assistenten.
AI-modellen functioneren als
de hersenen van AI-systemen.
Deze modellen
zijn wiskundige structuren
die patronen leren
uit data met behulp van algoritmen.
Interessant is dat er
verschillende soorten AI-modellen zijn,
en de mogelijkheden ervan variëren.
Sommige AI-modellen zijn ontworpen
om informatie te classificeren of te identificeren
gebaseerd op datgene
waarop ze zijn getraind.
Deze modellen worden vaak gebruikt
in toepassingen zoals
beeldherkenning of spamdetectie.
Aan de andere kant zijn generatieve AI-modellen
gespecialiseerd in het creëren van nieuwe inhoud,
variërend van geschreven tekst
en beeldende kunst
op muzikale melodieën.
De Generative
Pre-Trained Transformer,
ofwel GPT is hier een voorbeeld van.
GPT-modellen kunnen context begrijpen
en voorspellingen doen,
daarom worden ze gebruikt
in toepassingen zoals tekstaanvulling,
vertaling, en zelfs hulp
bij het programmeren.
De manier waarop we
een generatief AI-model gebruiken,
hangt volledig af
van onze technische kennis.
Laten we de analogie van tuinieren
gebruiken om dit te illustreren:
Scenario één –
de tuinarchitect:
Net als tuinarchitecten
hun uitgebreide kennis
van tuinieren gebruiken
om van de grond af aan
een tuin te ontwerpen en aan te leggen,
kan een team van technische experts
zoals software-ingenieurs
een generatief AI-model maken
en het toesnijden op complexe taken.
Scenario twee –
de thuistuinier:
Een thuistuinier kan een combinatie
van zaadjes en jonge plantjes gebruiken
om een tuin in te richten, en daarbij
richtlijnen volgen, maar ook experimenteren.
Evenzo kan iemand
met basiskennis van techniek
reeds bestaande modellen gebruiken
uit open-sourcebronnen zoals GitHub
en deze aanpassen aan hun
eigen project of persoonlijke behoeften.
Scenario drie –
de liefhebber van kamerplanten:
Iemand die begint
met een aantal gewone kamerplanten
met instructies
voor een eenvoudig onderhoud
is als iemand die
een generatieve AI-tool
alleen maar wil gebruiken.
Ze krijgen gemakkelijk
toegang tot online diensten
zoals Microsoft Copilot,
zonder dat ze daar diepgaande
technische expertise voor nodig hebben.
Basiskennis van de
technologie
kan de ervaring van de gebruiker
echter verbeteren.
In al deze scenario's
hangt de mate van controle die je
over de resultaten
van het generatieve AI-model
wilt hebben, van jou af.
Maar in al deze gevallen,
zullen we zeker
een prachtige tuin hebben
en een beter begrip
van generatieve AI-modellen.
Ongeacht je mate van
technische expertise,
blijft het landschap
van generatieve AI groeien.